In the previous example,
Oldingi misolda
we saw how we can better our visualizations by removing extraneous elements.
keraksiz elementlarni olib tashlash orqali biz vizualizatsiyani qanday yaxshilashimiz mumkinligini ko‘rdik.
We can conceptualize this relationship using something called the data-to-ink ratio.
Ushbu munosabatlarni data-to-ink ratio deb nomlangan narsadan foydalanib umumlashtirishimiz mumkin.
The data-to-ink ratio was defined in 1983 by Edward Tufte,
data-to-ink ratio - ma’lumotlarni siyohlash nisbatini 1983 yilda Edvard Tufte tomonidan aniqlangan bo‘lib,
as the ratio of the amount of ink used to describe
u ma’lumotlarni tasvirlash uchun ishlatiladigan siyoh miqdorining
the data to the total amount of ink in the visual.
tasvirda ishlatilgan umumiy siyoh nisbatiga teng.
In general, the higher the data-to-ink ratio, the better.
Umuman olganda, data-to-ink nisbati qanchalik yuqori bo‘lsa, shuncha yaxshi.
This means that a large amount of the ink in the
Bu shuni anglatadiki, siyohning katta miqdori
visual is being used to actually describe the data,
ma’lumotlarni vizual ravishda tasvirlash uchun ishlatilgan.
while low data-ink ratio suggests that you are using
data-to-ink nisbati past bo‘lsa, siz
ink that is added for other purposes rather than describing the data.
ma’lumotni tasvirlashdan ko‘ra boshqa maqsadlarga berilib ketganligingizni bildiradi.
These elements should be removed.
Ushbu elementlarni olib tashlash kerak.
Let's take a look at an example.
Bir misolni ko‘rib chiqaylik.
Here, we have two graphs that are representing the same information.
Bu erda biz bir xil ma’lumotni aks ettiradigan ikkita grafikka egamiz.
On the left, we have a visualization with low data-to-ink ratio.
Chapda bizda data-to-ink nisbati past bo‘lgan vizualizatsiya ko‘rsatilgan.
Notice the extra elements in the visualization that can
Vizualizatsiyadagi olib tashlanadigan ortiqcha elementlarga e’tibor bering -
be removed including the blue background,
ko‘k fon,
the horizontal and vertical grid lines,
gorizontal va vertikal chiziqlar,
and the outer black border.
va tashqi qora chegara shulardan.
A large amount of the ink in this visualization is not used to describe the data.
Ushbu vizualizatsiyada siyohning katta miqdori ma’lumotlarni tavsiflash uchun ishlatilmagan.
On the right, we see a visualization with
O‘ng tomonda biz o‘sha-o‘sha ma’lumotlarni,
the same data but with a high data-to-ink ratio.
biroq yuqori data-to-ink nisbati bilan bajarilgan vizualizatsiyani ko‘ramiz.
The visual on the right only has ink used to
O‘ng tomondagi vizualizatsiyada siyoh faqat kerakli, ma’lumotlarni tushunish
directly relate to the understanding of the data.
bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan narsalarni tasvirlashga ishlatilgan.
Comparing both visualizations, the one on the right is not only more
Ikkala vizualizatsiyani taqqoslaganda, o‘ngdagisi nafaqat
pleasing to the eye but it is also much easier to understand.
ko‘zga yoqimli, biroq tushunish ham osonroq.
When we're building data visualizations,
Ma’lumotlar vizualizatsiyasini yaratishda,
we always want to strive for a high data-ink ratio.
biz har doim yuqori darajadagi siyoh nisbati uchun harakat qilishimiz kerak.
Let's go through a few more examples on how we can
Keling, data-to-ink nisbati past bo‘lgan
take a visualization with low data-to-ink ratio,
vizualizatsiyalarni ortiqcha narsalarni olib tashlab
or extraneous elements, and reduce it down to
tushunish yengil bo‘lgan holatga keltirishni
something that is much simpler and easier to understand.
ko‘rsatadigan yana bir nechta misollarni ko‘rib chiqaylik.
In this example, we're going to take
Ushbu misolda biz vizualizatsiyaning data-to-ink
a visualization and try to improve its data-to-ink ratio.
nisbatini yaxshilashga harakat qilmoqchimiz.
Here, we have a bar chart representing the number of calories for various types of foods.
Bu erda turli xil ovqatlar uchun kaloriya sonini ko‘rsatadigan ustunli diagramma berilgan.
At first glance, we can see examples of
Bir qarashda biz ilgari muhokama qilgan vizualizatsiyaning
bad visualization techniques that we've discussed previously,
yomon texnikalari misollarni ko‘rishimiz mumkin
such as the busy background,
masalan, og‘ir bo‘lgan fon,
the poor color choices,
yomon rang tanlovi,
and the use of 3D gradients.
va 3D gradientlaridan foydalanish.
Let's walk through it step by step as to how we can simplify
Keling, bu vizualizatsiyani qanday qilib soddalashtirish
this visualization and increase its data-to-ink ratio.
va uning data-to-ink nisbatini oshirish mumkinligini asta-sekin ko‘rib chiqaylik.
First, let's remove the wood background from
Birinchidan, keling, tashqaridan yog‘och fonni olib tashlaymiz
the outside and this gray background from the inside,
ichkaridan esa kul rang fonni,
increasing contrast and legibility.
ortib borayotgan kontrast va aniqlikni.
We can also remove redundant labels such as this legend from the titles.
Ushbu afsona kabi ortiqcha yorliqlarni sarlavhalardan olib tashlashimiz ham mumkin.
This information is encoded elsewhere.
Ushbu ma’lumot boshqa joyda keltirilgan.
Now that we have removed the backgrounds,
Endi biz orqa fonni olib tashlaganimizda,
the heavy borders separating the various elements are no longer necessary.
turli xil elementlarni ajratib turadigan og‘ir chegaralar endi kerak emas.
So let's take those out too.
Shunday ekan, keling ularni ham olib tashlaylik.
Remember our coloring theory.
Bizning rang berish bo‘yicha ko‘rsatmalarimizni eslang.
We shouldn't use more than one or two colors in
Biz ko‘pi bilan bir yoki ikkita rangdan foydalanishimiz kerak,
a visualization unless it's encoded some value in the data.
faqat ma’lumotlar qiymatlarini belgilash bundan istisno.
The color of these bars don't reflect any differences between the different foods.
Ushbu ustunlarning rangi turli xil ovqatlar orasidagi farqni aks ettirmaydi.
So let's remove those colors as well,
Keling, shu ranglarni ham olib tashlaymiz,
except for the food of interest.
bizni qiziqtiradigan ovqat turidan tashqari.
In this case, bacon.
Bizning holda, bu bekon.
Great. We've already improved
Ajoyib. Biz data-to-ink nisbatini anchagina yaxshiladik,
the data-to-ink ratio quite a bit but there's more that we can do.
ammo biz qila oladigan yana ko‘p narsalar bor.
Recall that 3D graphs including gradients and shadowing can be misleading.
Eslatib o‘tamiz, 3D grafikasi, shu jumladan gradient va soyalar chalkashtirishi mumkin.
So let's flatten out these bars and remove the drop shadows to make it more clear.
Demak ushbu chiziqlarni ham tekislaymiz va aniqlikni oshirish uchun tushgan soyalarni ham olib tashlaymiz.
We can also make the data stand out by
Shuningdek, biz ma’lumotlarni yanada ajratishimiz mumkin
reducing the boldness of these labels and grid lines.
ushbu teg va panjara chiziqlarining qalinligini kamaytirish orqali.
If we want to go even further,
Agar biz yanada davom etishni istasak,
we can remove the lines entirely and encode the label
biz chiziqlarni butunlay olib tashlab, yorliqlarni
values directly into the bars, like this.
to‘g‘ridan-to‘g‘ri barlarga kiritishimiz mumkin. Bunga o‘xshash tarzda.
Comparing the two visualization side by side,
Ikkala vizualizatsiyani yonma-yon taqqoslab,
you can easily see the effect of improving the data-to-ink ratio.
data-to-ink nisbatini oshirish samarasini yaqqol ko‘rishingiz mumkin.
The visualization with the high data-to-ink ratio is far more clear,
Yuqori data-to-ink nisbati vizualizatsiyani yanada aniqroq,
more interpretable, and has all the elements you need for a great visualization.
yanada oson talqin qilinadi va ajoyib ko‘rinish uchun zarur bo‘lgan barcha elementlarga ega bo‘ladi.